---
title: Github にある Android Library を外部モジュールにして使う
tags:
  - Android
  - GitHub
private: false
updated_at: '2015-02-12T15:48:41+09:00'
id: 844d0444d7ffa541120e
organization_url_name: supership-inc
slide: false
ignorePublish: false
---
# 概要

自作の外部モジュールを Android Studio で使いたいという願望が芽生え 
1 年位前にやったことを忘れそうなのでまとめる.

## 目標

```
dependencies {
    compile 'com.hogefuga:hoge-fuga:0.26.8@aar'
}
```
と `build.gradle` に記載するだけで外部モジュールを導入できるようにする.

## 本題

### `apply plugin:'android-library'` を記載する

`apply plugin: 'android'` を `apply plugin:'android-library'` に変更する.

### アーカイブ用スクリプトを `build.gradle` に記載

```
apply plugin: 'maven'

uploadArchives {
    repositories {
        mavenDeployer {
            repository(url: 'file:repository')
            pom.version = '0.26.8'
            pom.groupId = 'com.hogefuga'
            pom.artifactId = 'hoge-fuga'
        }
    }
}
```

`./gradlew uploadArchives` を実行すると、
`repository` ディレクトリに公開用のオブジェクト群が生成されます.
（`repository` ディレクトリに出力する理由は他のオブジェクトが紛れ込まないようにするため）

### `gh-pages` ブランチ に push

`repository` ディレクトリの中身をルートディレクトリに配置すればOK.

### 外部モジュールを使う

```
buildscript {
    repositories {
        maven { url 'http://hoge-labs.github.io/hogefuga' }
    }
    dependencies {
        compile 'com.hogefuga:hoge-fuga:0.26.8@aar'
    }
}
```

これで Sync すれば完了.

### 【おまけ】gh-pages に index.html と README.md を付け加える

#### README.md には使い方等を記載

最低でも上の `buildscript` くらいは載せておく.

#### index.html はディレクトリの中身を書く

index.html の中身はこんな感じ

```html

<html>
<body>
<h1>Indexof/</h1>
<hr>
<pre>
<a href="0.26.8/">0.26.8/</a>
<a href="0.26.9/">0.26.9/</a>
<a href="maven-metadata.xml">maven-metadata.xml</a>
<a href="maven-metadata.xml.md5">maven-metadata.xml.md5</a>
<a href="maven-metadata.xml.sha1">maven-metadata.xml.sha1</a>
</pre>
</body>
<html>
```

## Q&A

基本的に本件とは関係のないことを記載しているのでスキップ推奨です.

### Eclipse から Android Studio への変換

Eclipse にエクスポート機能があるので[そちら][eclipse-to-as]を使う.

### .aar とは

[こちら][what-is-aar]を参照

### `@aar` の必要性

`@aar` がないと .aar ではないものを読み込む可能性があるため指定しておくとその心配がありません.

## 終わりに

ただのメモです.
詳しい内容は作業時に参考になった[こちら][gh-pages-aar]を参照して下さい.

[what-is-aar]:http://tech.admax.ninja/2014/10/06/about-aar-format/
[eclipse-to-as]:http://techbooster.org/android/environment/16158/
[gh-pages-aar]:http://u1aryz.blogspot.jp/2013/06/githubmavenandroidaar.html
