---
title: >-
  Github の Personal Access Token を使って `git submodule update --init --recursive`
  する in Travis CI
tags:
  - GitHub
  - TravisCI
private: false
updated_at: '2018-08-02T21:08:10+09:00'
id: cbbbc31279edb25f01d5
organization_url_name: supership-inc
slide: false
ignorePublish: false
---
# はじめに

プライベートリポジトリをサブモジュールとして利用する必要があったので、 [Private Dependencies - Travis CI](https://docs.travis-ci.com/user/private-dependencies/#API-Token) をいろいろ調べていたら Github の Personal Access Token を利用して `git submodule update --init --recursive` が行える方法があったのでまとめてみました. 

本家では Gemfile を利用していましたが、作るのが面倒だったのでシェルスクリプトに置き換えました.

# なぜ Personal Access Token を利用するのか?

`.travis.yml` さえ作ってしまえば、コマンドを使わずに設定が可能だからです.
今から説明する方法は、Travis CI の [Environment Variables] にトークンを登録すれば簡単に更新することができます. SSH鍵の生成やら暗号化とかの手間が必要ありません. すべてブラウザの中で完結するので、引き継ぎ作業が発生した場合に楽になります.

ただし、今から説明する初期設定はターミナルを利用しています.
（Travis CI の [Environment Variables] にトークンを設定する作業なんて説明がなくてもできるので）

# Travis CI の設定

## Github Personal Access Tokens の生成

[Personal Access Tokens](https://github.com/settings/tokens) にて生成する.
[Generate new token] から生成画面へ移動します.
[Token description] と [Select scopes] に適切な入力を行います.

トークンの説明 (**Token description**) に 「Travis CI for myaccount/myrepository」 と記述すると myaccount/myrepository のために Travis CI で利用しているトークンであるということがわかりやすいです.

サブモジュールとして利用するのであれば、スコープ (**Select scopes**) の `repo` にチェックをするだけで十分です.

## Travis CI に Github Personal Access Token を登録

平文で扱うのはよくないので暗号化します.
（あらかじめ `gem install travis` で `travis` をインストールする必要があります.）

```bash
travis env set CI_USER_TOKEN the-generated-token --private -r myorg/main
```
（`the-generated-token` は先程取得した Github Personal Access Token です.）

これで、 **myaccount/myrepository** の Travis CI 内では `$CI_USER_TOKEN` が利用できるようになりました.

## .netrc の作成

ログイン処理を省略するために必要なファイルです.

```:.netrc
machine github.com
  login the-generated-token
```

中身に先程取得した the-generated-token (**Github Personal Access Token**) を記述する必要があるので bash コマンドで生成してしまいましょう.

```bash
echo -e "machine github.com\n  login $CI_USER_TOKEN" >> ~/.netrc
```

## .gitmodules

このファイル内の `git@github.com:myaccount/myrepository.git` 形式を `https://the-generated-token@github.com/myaccount/myrepository.git` 形式に変更しなければいけません.
このとき、 Personal Access Token を付与する必要があるのでこちらも bash コマンドで変更してしまいましょう.

```bash
sed -i -e "s/git@github.com:/https:\/\/$CI_USER_TOKEN@github.com\//" ./.gitmodules
```

## .travis.yml

上記に記載したスクリプト等を `.travis.yml` に追加すると以下のようになります.
例として、 Android のビルドを想定しています.

```yaml:.travis.yml
language: android
sudo: required
android:
  components:
    - tools
    - platform-tools
    - build-tools-25.0.1
    - android-25
    - extra
git:
  submodules: false
before_install:
  - sed -i -e "s/git@github.com:/https:\/\/$CI_USER_TOKEN@github.com\//" ./.gitmodules
  - echo -e "machine github.com\n  login $CI_USER_TOKEN" >> ~/.netrc
  - git submodule update --init --recursive
script:
  - "./gradlew clean build"
branches:
  only:
  - master
  - develop
  - "/^release.*$/"
```

# さいごに

スコープの設定をいじると他のことも簡単にできそうなので、いろいろ試してみるのも面白いと思います.
